၁၉၁၆ ခုႏွစ္ ျပန္လည္အႏိုင္ရရွိၿပီးေနာက္ သမတ ၀ီလ္ဆင္ဟာ
အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုကို စစ္ေဘးရန္ေရွာင္ရန္အတြက္ အစီအမံမ်ားခ်ခဲ့ေသာ္လည္း
ဧပရယ္လမွာ
ဧပရယ္လရဲ႔
၁၉ ရက္
၁၇ရက္မ်ားမွာ
အစိုးရပုိင္းမွဂ်ာမနီကအရမ္းလြန္ေနျပီး
အထူးသျဖင့္အကန္ ့အသတ္မရွိေရငုပ္သေဘာၤ
တိုက္ပြဲမ်ားတြင္အစြန္းေရာက္ေနျပီဟုဆံုးျဖတ္လိုက္သည္။
၁၉၁၇ ခုႏွစ္တြင္အေမရိကန္မွဂ်ာမနီႏိုင္ငံအား
ဘာေၾကာင့္စစ္ေၾကျငာသင့္တယ္ဆိုတာ
ကြန္ဂရတ္လြတ္ေတာ္သို ့အသိေပးေျပာၾကားလိုက္သည္။
ထို ့ေနာက္ ဧပရၤယ္လ ၄ရက္ေန ့မွာေတာ့
ကြန္ဂရက္လႊတ္ေတာ္မွစစ္ေၾကျငာခြင့္ျပဳခဲ ့ျပီး
သမတမွ၆ရက္ေန ့မွာအတည္ျပဳခ်က္ေပးခဲ ့ပါတယ္။ဧပရယ္လအေစာပိုင္းမွာေတာ့
အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုဟာဂ်ာမနီႏွင့္
စစ္စတင္ျဖစ္ပြားခဲ ့ပါတယ္။
ဒီဟာေတြအားလံုးဘာေၾကာင္ျဖစ္ေပၚလာရတယ္ဆုိတာကိုစဥ္းစားဖို ့အေကာင္းဆံုးအခ်ိန္ပဲျဖစ္ပါတယ္။
အခုေတာ့ဒီအခ်က္ေတြဟာထုတ္ျပန္ခဲ့ေသာေၾကာင့္အေမရိကန္လူထုရဲ ့အျမင္ကိုဆုိးရြားေစခဲ့ပါတယ္။
သမတဝီလ္ဆင္ေၾကညာေသာအခ်က္ေတြေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားႏွင့္
ဒီသင္ခန္းစာထဲမွာေတာ့
.
က်ြန္ေတာ္တို ့ဖတ္ဖို ့သင့္တဲ ့သူ ့မိန္ ့ခြန္းစာသားမ်ားအကုန္လံုးကို
ထည့္သြင္းေပးထားပါတယ္။သမတဝီလ္ဆင္ထုတ္ျပန္ခဲ ့တဲ ့မိန္ ့ခြန္းမ်ားကိုၾကည့္ရွု ့ရန္
ဒါေပမယ့္ အက်ဥ္းခ်ံဳးေျပာရရင္ မၾကာခဏ ထုတ္ျပန္ခဲ့တာေတြကေတာ့
မကန္႔သတ္ထားတဲ့ ေရငုပ္သေဘၤာတိုက္ပြဲမ်ားအေၾကာင္းပဲ ျဖစ္ပါတယ္။
ဂ်ာမနီဘက္မွာေတာ့
မကန္႔သတ္ထားတဲ့
ေရငုပ္သေဘၤာ
စစ္ပြဲႏွင့္ ထူးျခားျဖစ္စဥ္မ်ားသည္ အေျပာအမ်ားဆံုး Lusitania ေရငုပ္သေဘာၤ နစ္ျမဳပ္မႈ
ဥပမာျဖစ္ပါသည္။
ဂ်ာမန္ေတြက ဒီလိုလုပ္ေနတာကို ႏွစ္ႏွစ္အတြင္း ရပ္နားခဲ့ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အခု စစ္ပြဲထဲကို ၀င္လာတဲ့အခ်ိန္မွာေတာ့
ဒါေတြကို သူတို႔ ျပန္လုပ္ၾကျပန္တယ္။
ၿပီးေတာ့
ဒါက အေမရိကန္ေတြကို ေဒါသပုန္ထေစၿပီး ဂ်ာမန္ေတြက မကဆီကန္ေတြကို သိမ္းသြင္းၿပီး
သူတို႔ကို ဆန္႔က်င္ဖို႔လုပ္ေနတယ္ဆိုတာ သေဘာေပါက္သြားခဲ့ပါတယ္။
ကဲ
you have the Zimmermann telegram
Zinmermann
ေၾကးနန္းသည္လည္း
သမတ ၀ီလ္ဆင္နဲ႔ အေမရိကန္ျပည္သူမ်ား
ေဒါသပုန္ထရတဲ့ အေၾကာင္းတစ္ခု
ျဖစ္ခဲ့ပါတယ္။
အဲဒါအျပင္
ဂ်ာမန္ေတြ ဘယ္လ္ဂ်ီယံကို ခ်ီတက္သိမ္းပိုက္စဥ္က
က်ဴးလြန္ခဲ့တဲ့ ယုတ္မာရက္စက္မႈေတြက Schlieffen plan အတိုင္းျဖစ္ပါတယ္။
So belgian..
...belgian...
ယုတ္မာရက္စက္မူ ့မ်ားဟာစစ္ပြဲအစပိုင္း၁၉၁၄မွာစတင္ခဲ ့ျပီး
အေမရိကန္လူမ်ိဳးေတြမၾကိဳက္ႏွစ္သက္ေစတဲ ့အရာမ်ားကိုခ်က္ခ်င္းလုပ္ေဆာင္ၾကပါတယ္။
ဘယ္ဂ်ီယံေပၚယုတ္မာမူ့ ့ေတြ
ဒါ့အျပင္ျဗိတိသွ်ေတြအေနနဲ ့ဘယ္ဂ်ီယံအေပၚယုတ္မာမူ ့မ်ားကို
တရားမ်ွတမူ ့ရွိေစတဲ ့
ဆင္ႏြဲ ုမူ ့တစ္ရပ္ကိုအေမရိကန္တြင္ဆင္ႏြဲမယ္
ဒါ့သမတဝီလ္ဆင္သူ ့၏မိန္ ့ခြန္းတြင္ေသခ်ာထည့္သြင္းေျပာခဲ ့တဲ ့
ဒီမိုကေရစီအတြက္တိုက္ပြဲဝင္္ရန္
fighting...
...for...
...fighting for Democracy.
ပထမကမာစစ္ပြဲအတြင္းမွာ
အဓိကအင္အားမ်ား၊သင္ကဂ်ာမန္အင္ပါယာအေၾကာင္းကိုေျပာေနပါတယ္
Austro-humgariansအင္ပါယာအေၾကာင္း
ဒါေတြဟာသက္ဦးဆံပိုင္စနစ္ေတြပဲ၊ဒီစနစ္ေတြကိုအင္ပါယာအုပ္ခ်ဳပ္သူေတြကခ်ပ္ကုိင္ထားတယ္
အဂၤလန္ျပည္တစ္ဝွမ္းမွာေတာ့
အဂၤလန္ဟာဘုရင္စနစ္ကိုက်င့္သံုးေပမယ့္လဲဒီမိုကေရစီစနစ္လဲထိုနည္းတူစြာထြန္းကားပါတယ္။
အနည္းဆံုးေတာာ့မဲေပးတဲ ့သူေတြအတြက္၊က်ြန္ေတာ္တို ့ကအခုျဗိတိသ်ွအင္ပါယာအေၾကာင္းေျပာေနတာမဟုတ္
ပါဘူး
So the UK...
ဒါဆိုျဗိတိသ်ွကေရာဒီမိုကေရစီစနစ္ကိုတကယ္အသံုးခ်ႏိုင္ရဲ ့လား
ဟုတ္တယ္ ဒီမိုကရက္တစ္ေတြပဲ
တတိယတစ္ခုက ျပင္သစ္ႏိုင္ငံ
...and so was...
...and so was France.
ျပည္သူေတြကုိကုိယ္စားျပဳ မူေတြအတြက္ဆိုတာေပါ့
.
အခု
လူတစ္ခ်ိ ့ကေတာ့မေကာင္းျမင္တဲ ့ျငင္းခံုမူ ့ေတြကိုျပ ုလုပ္ေနျပီး
သူတို ့ကိုအခ်ိန္ေပးရဦးမယ္လို ့ငါထင္မိတယ္
ေနာ္က္တစ္ခုကမေကာင္းျမင္တဲ ့ျငင္းခုန္မူမ်ားထဲကစ္ခုကေတာ့
အေမရိကန္ဟာျဗိတိသွ်ေတြနဲ ့စီးပြားေရးဆိုင္ရာဆက္သြယ္မူ ့ေတြ
ယဥ္ေက်းမူ ့ဆိုင္ရာကိုေျပာတာမဟုတ္ဘူးေနာ္
စီးပြားေရးဆိုင္ရာဆက္သြယ္မူ ့
...the British.
ဒါ့အျပင္္
သင့္မွာျဗိတိသ်ွဝါဒျဖန္ေဝမူ ့ကေအာင္ျမင္ေနရင္
ဘယ္လဂ်ီယံမွတကယ္ျဖစ္ရပ္မွန္ရက္စက္မူ ့ေတြတစ္ခုုအတြက္ေျပာဆိုေနပါတယ္
ဒါေပမယ္ ့ျဗိတိသွ်ကေတာ့
သူ ့ရဲ ့ဝါဒျဖန္ခ်ိေရးအေၾကာင္းအရာအျဖစ္အသံုးျပဳလိုက္တယ္
အလြန္ကုိေအာင္ျမင္တဲ ့ဝါဒျဖန္မုူ ့ဒါေပမယ္ ့
ေလွာင္ေျပာင္စရာတစ္ခုက Lusitania ေရငုပ္သေဘာၤနစ္ျမ ုပ္ျပီးေနာက္
.
ဂ်ာမန္ေတြကသူ ့တို ့ကေလးေတြေက်ာင္းမွာဝါဒျဖန္ ့သေလာက္ပဲရွိတယ္လို ့ပဲျဖစ္ပါတယ္
ျပီးေနာ္
အေမရိကန္ဘာေၾကာင္ ့စစ္အတြင္းဝင္လာတယ္ဆိုတဲ ့မေကာင္းျမင္မူ ့မ်ား
ျပီးေတာ့စစ္လက္နက္ေရာင္းသူေတြက
စစ္ပြဲေတြမ်ားမ်ားျဖစ္ေလအက်ိဳးအျမတ္ရေလျဖစ္လို ့ပါ့ပဲ
.
စစ္လက္နက္ေရာင္းသူေတြ
ဒါ့ေၾကာင့္ပဲမိဘမဲ ့ကေဘး အန္နီ ဒက္ဒီ ဝါးဘက္စ္ဟာသူ ့ရဲ ့ေနာက္ဆံုးနာမည္ကို ဝါးဘက္စ္လို ့ေပးထားတာပါ
ဘာေၾကာင့္လဲဆုိရင္သူဟာသူ ့ရဲ ့ဘဝကို
စစ္လက္နက္ေရာင္းရင္းနဲ ့ပထစမကမာစစ္အတြင္းမွာေျပာင္းလဲလုိက္ႏိုင္လို ့ပဲျဖစ္ပါတယ္
War Profiteers မ်ားဆိုတာကေတာ့
အေမရိကန္အစိုုးရကိုလက္နက္္မ်ားေရာင္းခ်ေပးေသာလူမ်ားျဖစ္ပါတယ္
ဒီလိုလက္နက္မ်ားေရာင္းခ်ရင္းအေမရိကန္ကစစ္္အတြင္းသုိ ့ဝင္ေရာက္လာတယ္
ဒီလို နဲ ့ပဲစစ္သားေတြကိုစစ္လက္နက္ေတြေထာက္ပံ့ေပးတယ္
အာ့…….wall street ကိုခဏၾကည့္ၾကည့္စမ္းပါ။သူတို ့မဟာမိတ္ေတြကိုအေရးပါတဲ ့ေငြေခ်းမူ ့ေတြကုိုျပဳလုပ္ေပးပါတယ္။
ထုိ ့ျပင္အဓိကမဟာမိတ္ေတြေနာ္။ပင္မအင္အားကိုမဟုတ္ဘူး
အဲ ့လိုၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္မဟာမိတ္ေတြႏိုင္ရင္သူတို ့ေခ်းထားတာေတြကအရမ္းကိုတန္ဖို းအားျဖင့္ျမင့္တက္လာမယ္
ျပီေတာ့ငါ့မွာမိန္ ့ခြန္းစာသားအျပည့္အစံုရွိတယ္
လႊတ္ေတာ္အမတ္ ေဂ်ာ့ ေနာရစ္၊ငါးေယာက္ေျမာက္အမတ္၊မွားလုိ ့၆ေယာက္ေျမာက္
ကစစ္ထဲကိုမဝင္ေစရန္ကန္ ့ကြက္ခဲ ့တယ္
၁၅ေယာက္ကလဲထုိ ့အတူပဲကန္ ့ကြက္ခဲ ့တယ္
က်ြန္ေတာ္ေျပာတဲ ့သမတဝီလ္ဆင္ ့မိန္ ့ခြန္းေတြကို
ဖတ္ဖို ့တိုက္တြန္းခ်င္ပါတယ္
ကြန္ဂရက္သို ့သူ ့ရဲ ့စစ္ေၾကျငာစာထဲမွာ
က်ြန္ေတာ္ကလဲထိုအပိုင္းကိုဖတ္ျပီးပါတယ္ဘာျဖစ္လို ့လဲဆိုေတာ့လို ့အပ္လို ့ပါပဲ
အခ်က္မ်ားကိုထုတ္ႏွုတ္ရမယ္ဆိုရင္ေတာ့
ျဗိတိသွ်ပညာရွင္ေတြလဲအမ်ားၾကီးပါပါတယ္။သူ ့ရဲ ့မိန္ ့ခြန္းထဲမွာေပါ့။
သမတကကြန္ဂရက္လႊတတ္ေတာ္ကိုဂ်ာမနီအား
စစ္ေၾကျငာရန္ေတာင္းဆိုတုန္းက
အေၾကာင္းအရင္းအျပည့္အစံုကေတာ့
ဂ်ာမန္ေတြဟာေရငုပ္သေဘာၤေတြကိုအသံုးျပဳ ျပီး
အေမရိကန္ျပည္သူ ့ေတြနဲ ့သေဘာၤေတြကိုဖ်က္ဆီးခဲ ့လိုပဲျဖစ္ပါတယ္။
ပထမဦးဆံုးစစ္ေျမျပင္ကိုေၾကျငာခဲ ့တာကေတာ့ျဗိတိန္ကပါပဲ။
ျဗိတိန္ကတစ္ေလာကလံုးကို ၁၉၁၄ ႏိုဝင္ဘာ ၄ရက္ေန ့ကိုသတိျပဳမိေအာင္လုပ္ေပးလိုက္တယ္။
စစ္ေျမျပင္ဟာ၁၉၁၄ခုႏွစ္၊ႏိုဝင္ဘာလ၊၅ရက္ေန ့မွာစတင္အက်ိဳးသက္ေရာက္ခဲ ့ပါတယ္
ျဗိိတိသွ်ေတြေျမာက္ဘက္ပင္လယ္ကိုျပန္လည္သိမ္းယူခဲ ့လို ့
ျဗိတိသွ်ေတြေၾကျငာျပီးေနာက္သံုးလအၾကာ၁၉၁၅ ေဖေဖာ္ဝါရီ ၄ရက္တြင္
ပထမဦးဆံုးဂ်ာမနီ၏စစ္ေျမျပင္ကိုေၾကျငာခဲ ့ပါတယ္။
ဂ်ာမနီကေၾကျပာျပီးေနာက္၁၅ရက္ၾကာျပီးမွသာလွ်င္
စတင္အက်ံဴးဝင္ေစခဲ ့တာျဖစ္ပါတယ္။
ဂ်ာမန္စစ္ေျမျပင္ကအဂၤလိပ္ေရလက္ၾကားႏွင့္
က်ြန္းစုေတြျဖင့္ဖံုးအုပ္ထားပါတယ္
အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာဥပေဒမ်ားႏွင့္စစ္ေၾကျငာထားေသာဇုန္ေတြကိုဥပေဒအရအၾကံ ုးမဝင္ဘူးဆိုတာ
အာဏာပိုင္မ်ားကိုတင္ျပစရာမလိုအပ္ခဲ ့ပါဘူး
.
ဥပေဒနဲ ့မညီညြတ္ဘူးလုိ ့က်ြန္ေတာ္တို ့အစိုးရကစစ္ေၾကျငာထဲကိုကအသိေပးျပီးျဖစ္ပါတယ္။
ျပီးေတာ့ တရားဝင္ကာကြယ္ထားျပီးသားျဖစ္ပါတယ္
တစ္ခုထဲေသာျခားနားမူ ့ကေတာ့
က်ြန္ေတာာ္တို ့ကာကြယ္မူ ့ကိုုဂ််ာမနီကမတြန္းလွန္ႏိုင္ပါဘူး။
အဂၤလန္ကတိုက္တြန္းတဲ ့ျပသနာမွာ
သမတဝီလ္ဆင္ရဲ ့မိန့္ခြန္းကိုနားေထာင္ဖို ့ရည့္ညြန္
ပါရေစ။
.
ျပီးေတာ့ဆီနိတ္တာ ေနာ္ရစ္ရဲ ့မိန့္ ခြန္းေရာေပါ့
နားေထာင္ျပီးေတာ့သင္တို ့ဘာသာဆံုးျဖတ္ၾကည့္ၾကပါ။
ကြျခားမူ ့ေတာ့ရွိပါလိမ့္မယ္.။